# Transition vers l'Infrastructure as Code (IaC)

La transition vers l'Infrastructure as Code (IaC) représente une évolution logique dans la gestion des infrastructures informatiques. Avant cette approche, la gestion des ressources était souvent sujette à des processus manuels propices aux erreurs et aux retards. Avec l'IaC, les ressources système sont représentées sous forme de code, offrant ainsi une automatisation et une reproductibilité accrues.

L'un des avantages majeurs de l'IaC est la possibilité de versionner l'infrastructure, facilitant ainsi la collaboration entre les intervenants et permettant de suivre en temps réel l'évolution du système. L'utilisation d'outils de versionnement comme Git devient alors indispensable pour garantir la cohérence et la fiabilité de l'infrastructure.

# Le dockerfile

Un Dockerfile est un simple fichier texte qui décrit, ligne par ligne, comment construire l’image Docker d’une application : base utilisée, dépendances à installer, fichiers à copier, configuration du démarrage, etc. Qd vous faite "docker build" vous construisez une image. Cette meme image comprendra donc tous vos utilitaires installé. Pour finir demarrer une machine qui lance votre image il va falloire faire un "docker run"

| Instruction | Rôle clé | Exemple minimal |
| --- | --- | --- |
| FROM | Spécifie l’image de base à partir de laquelle on construit (distribution Linux, image applicative, etc.). Première ligne obligatoire. | FROM python:|3.12-slim |
| RUN | Exécute une commande durant la construction pour installer des paquets, copier des fichiers, compiler du code, etc. Chaque RUN crée une nouvelle couche. | RUN apt-get update && apt-get install -y git |
| ENTRYPOINT | Définit la commande par défaut qui sera lancée au démarrage du conteneur. Garantit que le conteneur se comporte comme un exécutable autonome. | ENTRYPOINT ["python", "app.py"] |


# Le docker-compose file

Le fichier docker-compose est un manifeste Infrastructure as Code (IaC) qui décrit, en YAML, l’ensemble des services d’une application conteneurisée.

Une vue d’ensemble claire de l’infrastructure : images, réseaux, volumes, variables d’environnement, dépendances, etc. Quels que chose de tres important quand on souhaite comosé a la demande en engeons le moins de cout tous en respectant l'entiereté de vos specificaion.

# La CI: Continues integration

La pipeline shell permets de construire, effectuer des tests, et lancer votre image dans une machine saine exterieur au context de votre machine. Il s'agit d'une machine founis par github appellé runner qui vas se charger d'executer vote pipeline. Votre CI est tres simple a configure notament sur github grace aux fichier presents dans le repertoire .github/workflows/. Nous avons donc un moyen de rendre notre code portable et recuperer des indicateurs sur chaque nouvelle update afin de savoir par l'intermediare d'un flag generalement vert que mon infra fonctionne toujours et pas seulement sur mon system.
